[음악]
지금까지는 그러면 이제 경기수
변호사님한테 제가 이제 그동안 들었던
얘기였고 어 그리고 이제 어떻게 이제
투자 살아오셨고 투자하는지 자연스럽게
내용이 다 나오네요 하다 보니까
어떻게 됐는지 그리고 이제 지금 과거
문제 아니고 이제 현재의 문제로 이제
넘어옵니다
그 마치 그때 당시에 현대차의 문제
그리고 그 실망감 때문에 그런 문제가
생겼고 그랬던 것과 똑같이 오늘
대답이에요 오늘 이제 LG 에너지
솔루션이 상장합니다 그냥 솔직한
심지은 그냥 얘기 그냥 그냥 그냥
그냥 막 얘기 하셔도 돼 여기 그냥
욕하셔도
돼요네 근본적으로음 홍춘욱 그
박사님도 그런 말씀 구준히
하셨지만음 주주 환원을 너무 안 해요
아 너무 안 하고 그러니까 거버넌스
로스크 일단 떠나서 그 주주 환원도
결국 거버넌스 리스크 중에 하나지만
그중에 제일 먼저 저는 주주 화는
너무 안 한다 주주 화는 안 한다 이
주식이라는 것이 자본을 투자한
주주들의 부담하는 위하면 상용하는
보상 주주 환원을 하기로 투자 계약을
한
건데음 주저하는 로무 안한다음 그리고
시장에 상장을 해서 주식을 공급만
한다음 미국 같은 경우는 상장하는
주식만큼 그 이상으로 소각을 하기
때문에음 이제 밸류에이션 상으로
수급에 부담이 없어요 근데 한국은
주조하는 도 안 하지음 게다가
수급적으로 주식 공급이 계속 늘어나음
특히 작년 올해 주식 공급이 폭발적
늘었어요 근데 그것이 이유가 있어요음
어 지금까지 이제 후발행 경제로 하는
후발 경제 발형 경제 후발행 경제는
은행의 차입을 통해서 국책 은행의
대규모 차입을 해서 그걸로 증설하고음
그래서 성장하는 그런 메커니즘을 갖고
있었죠 근데 배터리 산업 배터리 사업
또 뭐 엔터테인먼트라는 플랫폼
이라든지 이런 무형 자산으로
서비스업으로 넘어가는 경우는 국가가
지원한다고 해서 그 산업이나 그
기업이 성공한다 보장이 전혀 없기
때문에 자본 시장에서 자본 조달 해야
돼요 고도 리스크 테이킹을 하는
주주들로부터 자본 조달해서 그걸로
성장을 해야 되거든요 아주 오랜 기간
동안 또 그걸 인내를 해야 되고 이게
이제 약간 아까 제가 프로 t 오전에
녹화 하시던 걸 봤거든요 근데 여기
하시다가 끝났어 거의 안타깝 제가
약간 부연 설명을 하자면 이제 저의
방식으로 설명하자면 기업은 어쨌든 어
싸게 조달해서 어 장사 잘해 가지고
돈 버는게 짱이에요 근데 싸게
조달한다는 개념이 어 두 가지가
있는데 첫 번째는 어 빌리는 거죠
은행에서 빌리는 거 두 번째는 주식을
팔아서 어 빌리는 거예요 근데 주식을
팔아서 빌린다는 개념이 coe 그리고
제가 엄청 계속 뭐 장 코스트오브
에코티에스 그러면 코스트 코티는
어떻게 계산 되냐
주가로 결정되는 거예요 사실은 주식이
제대로된 평가를 높은 평가를 받으면
coe 낮아서 그 주식으로 조달을 해
가지고 내가 사업을 한다는
개념이자아요 사실 근데 지금은 이제
주가가 낮 낮으면 coe 높다는
얘기고 근데 말씀하신 대로 지금 너무
중요한 사실은 과거에 유형의 경제
시대는 유형 자산을 담보로 해 가지고
은행에서 대출해 주니까 금리가
중요했어요 근데 지금 무형자산의
시대에는 반보 대출이 안 돼요 담보
대출이 안 돼요 무형자산을 안 보니까
그러면 주가를 가지고 조달을 해야
되는데이 주가가 이게 지금 이런
식으로 되면 되겠냐는 거잖아요 지금음
주가가 곧 경쟁력이고 시가 총액이
경쟁력입니다 무형자산의 시대는 시가
총액이 곧 자본 조달 능력이고 그것이
기업의 경쟁력이에요 테슬라가 1조에서
5% 증해 5조식 조달하고 그걸로
상해 공장 뭐 오스틴 공장 베린 공장
막 증설해서 치고 나가잖아요 만약에
테슬라가 100조 갔다고 생각해
보세요 절 절대로 불가능한 일이잖아요
그니까 그만큼 그러니까 그게
어마어마한 사건이었던 거 같아요
돌아보면 정말 그 테슬라가 그때 유상
증자 하고 지금도 주가가 빠지지 않고
유지되고 있다는 얘기는 다시 말하면
그때 받은 돈으로 훨씬 더 큰 부가
가치를 창출했기 때문에 이게 지속
가능한 거고 사실 그 당시에
우리나라에서도 많은 회사들이 유상
증자를 했거든요 그 회사들이 주가가
어 안 좋죠 이게 좀 차이가 좀 있는
거 같습니다네 경영 능력도
중요하고요음 경 능력 을 접어두고
기본적으로 그래서 멀티플이 그 그
기업의 어 밸류가 성장 가치 미래
가치를 반영하지 못하고 디스카운트가
돼 있으면은음 성 이런 새로운 선도형
경제 플랫폼 경제 무형자산 경제
서비스업 이런 거를 성장시키고 굉장히
어려워요음
그러니까 반 부작용으로 낮은 가격에서
성장 산업을 위한 많은 자본 조달을
하려다 보니 음 증권을 많이 팔아야
되는 거잖아요음 그러면은 공급이 더
더 늘어나 근데 주지하는 여전히 안
해 그러면 주가가 더 눌려요 그럼
코리아 디스카운트가 더 생겨 그런데
또 성장을 해야 되니까 또 공급 하
원래도 지금 하려고 줄을서 있어요
그게 왜 그렇게 되느냐 한국이 기존의
개발형 추격형 경제에서 선도형 경제로
나아가려고 하다 보니 모든 그룹이
전부 다 새로운 을 위한 성정 재원의
자본 조달이 필요한 시대가 왔어요
지금음 국민으로 보면은 은행 예금으로
똑같은 똑같은 국민 기업은 그런
전환기에 도달해 있고 국민들도
똑같아요 제로 금시 되기 때문에
예금으로 자산 축적이 안 돼요 위험
자산에 투자해서 거기서 의미는 자본
축적을 해야지 노후 대비가 되잖아요
똑같은 니지를 갖고 들어왔는데
기업들이 디스카운트 되 있는 그
밸류로 많은 자본 저달 하니까 눌리고
주정하는 또 서각 안하니까 또 눌리고
또 눌리고 이렇게 되면서 국민들도
자본 축적이 안 되고 기업들도 글로벌
경쟁에서 상당히 불리한 위치에 처
있고 예를 들어 네이버 같은 경우가
예를 시가 총액이 지금 한 55조
60조 있는데 만약에 조라는음 물론
그 라인 빼고 국내 부문이 조라 그은
m 할 수 있는 그 타겟이 완전히
달라져요 삼성전자가 만약에 지금 한
800조 아면음 m&에서 성장을
자신들의 성장 동력이 필요한 그 m&
타겟들이 완전히 달라집니다 전력이
완전히 달라져요 그게 경쟁력 이거든요
악순환에 빠져 있다 완전히 악순환에
빠져 있다 지금이 이런
부분도 공급은
늘어나는데음 기본적으로 주식 소과
하는데 주주소 환원이 안 되니까
시장이 아는 거예요 수급이 앞으로
밀린다는 것을 알고 있기 때문에
주가가 밀릴 것이라고 미리 예측하고
다들 낮은 가격에서 거래를 하려고
하는 심리가 있는
거죠 아 이게 좀 안타까 거 같습니다
사실 며칠 전에 이제 그 홍춘욱
박사님이 오셨다 가셨어요 그래가지고
제 저도 이제 그 질문을 드렸거든요
박사님이 얘기하고 다니시는 거 나도
다 보고 있다 그 다 하나같이 다 어
맞는 말이고 어 기업들이 그
모양이니까 뭐 그렇다 근데 사실
투자자들도 어 그 쎄 그 뭐 이렇게
엄청 잘한 건 아니잖아요 뭐 예를
들자면
미국도 마찬가지 수 있지만 이게
기업들이 잘못된 것도 있지만
투자자들도 너무 단기 성과만 이게
추구하고 이러다 보니까 이게 있어요
그래서에 빠져 있 아 저는 이게
보니까 이게 그래서 이제 그 홍
박사님한테이 질문 드렸거든요 이게
당연히 기업이 먼저 잘못해서 그런 거
있는데 사실 투자자들도 지금 이게
그런 것도 있고 어디서부터 어떻게
해결해야 될까요라고 질문을 드렸더니
홍 박사님이 해결 안 되지
그러시더라고요 어 해결 안 되지
그러니까 이제 우리가 저희가 지금
이제 열변을 통하면서 좀 화가 나고
막 이러면서 이렇게 하는 얘기가 아
그럼 어떻게 하면 해결 되냐 해결은
어 어 간단합니다 간단해 가요 자기
자리에서 자기 일을 하는 거예요 아
자 보세요 주주는 주주의 권리가
있어요 어 기업은 경영진으로서 경영
권한이 있어요음 정부는 정부의
공무원들은 또 공무원으로서 가지
권한들이 있고 해야 될 일이 있어요
책임 있어요 각자가 자신의 위치해서
해야 될 일과 책을 자 하면 돼요
자기 분야에서 너무 쉬운 얘기네 쉽고
어렵고 근데 안 되고 안 되고
누군가는 저는 누군가는 자기 자리에서
자신의 권리를 찾고 옳은 소리를 내야
한다고 생각하고 있고 그래서 저는
주주이기 때문에음 주주로서 갖고 있는
권리를 주장하고 내가 어 발 닫고
있는이 영역에서 잘못된 것이 무엇인가
이걸 이제 기업들에게 얘기하고
정부에게 얘기하고 회음 얘기하고
이렇게 바꾸겠다 바꿔야 된다고 이제
계속 말씀을 드리고 있는 거고음 기업
경영진도 또 대주주도 뭐가 잘못됐는지
알고 있어요음 우리는 모두 그 개발
독재 시대때 만들었던 거버넌스
시스템에서 한 발짝도 벗어나지 못하고
있단 말이에요 이런 유형 경제 시대에
만들었던 거버넌스 루스 그
시스템이죠네 정부 있는 관료 분들도이
문제를 고쳐야 한다는 걸 알고
있어요네 모를 리가 없어요음 모두
우리는 다 알고 있어음 음 근데
모두가 여기에 속박 있고 누구 하나도
제대로 이걸음 뚫어내는 목소리를 못
내고
있는데음 누가 문저 할 거냐 그중에
가장 가장 절박한 사람이 누구냐 아
결국은 아쉬운 사람이 시작하 가장
아쉬운 사람이 누구냐 가장 피해를
많이 입고 있는 사람이 누구냐
주주요구수익률
음 그 방밖에 없 그런데 우리
투자자들이 인구가 제일 많고음 또
여론을 형성할 수 있는 그런 파워가
있기 때문에 올바른 목소리를 내고 그
목소리들이 결집이 된다면은 반드시
바뀝니다음 제가 싱가포 가서 많은
생각을 했지만 한국이 정말 역동적이고
정말 뛰어난 나라예요음 요대 의식도
굉장히 강하고 싱가폴은 다 인종
국가요 다 민족 국가고대
화에 다 뉘
있네 전체적인 유대감이 크지 않아요음
한국은 굉장히 특이한 나라예요
전체적으로 유대감이 아주 강하고
공동체 의식이 강합니다 그래서 뭔가
잘못돼 있다는 것이 서로 공유되는
인식도 빠르고 저는 어 틀림없이
좋아진다고 확신하고 있어요네 그데
그걸 좀 빨리 당기자 그고 부드럽
하고 상생하는 좀 덜 싸고 아
상승하는 시스템으로 같이 만들어 가자
이런 말씀 드리고 있고 저는 굉장히
낙관적으로 보고 있어요 낙관적으로
알겠습니다 아니 근데 이제 그러면음
하나하나씩 제가 좀 질문을 드려 봐야
될 것 같아요 얘기를 하니까 어
투자자들이 나서야 된다라는 건
알겠어요 근데 이제 저도 esg
관련해서도 얘기를 많이 하고
그러면서도 생각했던 건 뭐냐면 어 딱
지금의 문제예요 예를 들자면음 어떤
기업에 문제가 있다라는 걸 알았어 그
그 문제를 해결하려면 어 호랑이 굴에
들어가야 되잖아요 주주가 돼야
되잖아요데 주주가 되는 순간이 문제가
있는 기업들이 주가 계속 빠져
열받아서 그냥 나와 아 그리고 이게
어떤 예를 들어서 esg 문제가 있어
탄소 배출 계속해 근데 그 회사의
주주가 됐는데 내가 할 수 있는 일이
뭐냐면은 내가 팔아버린다고 해가지고
겁줘 가지고 그런 방법도 있지만
팔아버리고 나면 또 할 것도 없는
거고 근데 이게 그 주주로서의 결집력
이런 거를 하면서 결과적으로 어떤
문제를 해결하 데까지 가는 길이 너무
어려운 거 같다라는 생각이 들고 아마
더 잘하실 거예요 아마 그 그 과정에
여러 번 하셨기 때문에 그래서 너무
어려운 거 같고 저도 사실 작년에 막
너무 이게 열받아 가지고 막 주변에
이제 집배 구조 뭔가 해보고 이렇게
했는데 주변에서 다들 얘기하신게 야
그거는 자식 없는 사람들이나 하는
거야 혹은 야 그거 하다가 밤길
조심해 이런 얘기를 들었단 말이에요
이게 될까요 되죠 돼요 됩니다 어
그는 틀 제가 어 88 학번인
87년도에 대선에서 민주 했잖아요
제가 그 87학번 선배님은 그
82학번 광주 항생 있었잖아요 그때
그분들은 지금부터 더 했어요 그지
민주화가 될까 그지 한 천명 모이면
한 명이 민주화 된다고 생각했어 아
방금 말씀드린 대로 한국이 굉장히
뛰어나고 독특한 나라예요 아 그래서
뭔 가 잘못되 있다는 유대 의식이
강하기 때문에 그니까 공동체 의식이
강하기 때문에 가능한 거예요 공동체
의식이 가능하 강하기 때문에 유대
의식이 강하기 때문에 아 아 어쨌든
기분 나쁘면 화가 나가지고 뭉쳐
가지고 막 이렇게 들고 일어날 수
있다는 거죠 예 일어날 수 있고
그것이 그 어느 한 어 분야에서의
분노가음 다른음 공동체 구성원들에게
빨리 전파돼음 그리고 그것이
공유돼음 예를 들어 인종적 장벽이 있
거나 어 민족적 장벽이 있으면은 어느
계층이나 민족이나 인종의 분노가 다른
인종이나 민족에게 전파가 안 돼요
거기서 아니 그는 너들 얘기고 나는
관계 없어 이렇게 한다는 거죠 그렇죠
그렇게 돼요 흑인 백인들이 아무리
뭔가 흑인이 아무리 뭔가 얘기해도
백인들에게 그 공유되는데 한계가
있어요데 한국은 그런게 없어요 그래서
틀림없이 됩니다 가원에서 계약이
되는데음음 저는 이제 그 부분에 대서
이제 확신을 갖고 있고 그래서 말씀
하신 대로 이제 주주로서 예를 들어서
한국 저선 이라든지 lg 화학이라는
sk 이노베이션이 이런 부분들을
손절하고 나면은 이제 내 내 손을
떠나 버리는 거잖아요 그니까 손절하면
끝나는 거예 지금 주가가 빠지고
있는데 팔지 말고 그거 하기 위해서
나를 희생해야 돼 무슨 뭐 이런
거잖아요 그러니까 뭐 자 그 거기서
이제 솔루션 있죠 어 팔 수 없는
기관들이 있어요 LG 화학 또 그
SK 이노베이션 한국 조산 향을 팔
수 없는 기관이 있습니다 아 국민연금
아 그러면 이렇게 하시면 되죠 국민
연금에 여론을 조사하면 돼요 아
국민연금이 주주 대표 소송 해라 아
물론 나는 팔았지만음 온라인 상이라지
뭐가 손실난게 있다 손실났다 대신
주주 대표 소송을 해라 이렇게 네가
나서라 나서라 왜 안 나서냐 국민
연금이 이렇게 손실을 받는데 왜 가만
있요 그렇지 그래서 지금 국민 연금도
곤혹스러운 상황이지만음 사실 이
국민연금도 기업 주주들과 참 이렇게
어 다툰다는게 굉장히 부담스럽고
우리도 마찬가지고 저는 기업과
대주주와 소유주와 정부와 모두
상승하는 모두가 다치지 않는 새로운
거버넌스로 부드럽게 넘어가기를 원해요
모두가 그걸 원하고 있어요 그런
시스템이 있어 그런데 누가 먼저
시작하느냐의 관점에서 보자면은 주주인
개인 주주들은 팔 손절하고 나면은
관심 떨어지니까 목소리만 내고 어떤
식으로든지 목소리 낼 수 있어 아
누가 대장 뭐 뭐야 고양이 목에
방호를 달긴 해야 되니까 해야 되니까
그럼 국민 연금 하 일단 해야 돼
하는 거죠 그래서 국민 연금이 이번에
주주 대표 소송을 좀 더 적극적으로
하겠다고 나서고 있잖아요 미국 같은
경우도 똑같아요 연기금들이 리더입니다
연기금들이 자본시장의 리더고
연기금들이 가장 많이 주주 대표 소송
해요 왜냐 못 팔기 때문에 어차피 못
파니까 못 팔기 때문에 해야 된단
말이에요 지주 대표 소 성계 뭐냐면은
주가가 거버넌스 리스크 때문에 폭락을
해서 한 30% 폭락을 하면 이거
복구 시키라는 거예요 자사주 매입을
하든지 배당 성향을 높이든 뭐 무수익
자산을 팔아 가지고 뭐 주제 환원
하든지 이거 복 이렇게 치매가
됐으니까 주주라는 것이 치해 되면은
주가가 내리고음 그것이 치유되면 주가
오르는 거 아니에요 그렇죠 그걸
연기금들이 일단 해야 되는 거고 그럼
연기금들이 그거를 하기 위해서는
여론이 있어야 돼요 여론이 국민들이
개인 투자자들이 들고 일어나야지 하지
들고 일어나야지 하지 그거를 자기들이
하죠 하고 싶어도 하고 싶죠 국민
국민연 기금 운영 본부라는 이제 수탁
위에 있는 분들도 다 알고 있어요
이게 잘못됐다는 거 자기들이 목소리
내고 주주 대표선 하고 싶어 하지만
우리는 유대 의식이 강하기 때문에
바로 옆집에서 사는 분들이고 친하게
재밌던 분들이고 탁과 동기 들이고
선후 배고 이렇기 때문에 참 이게
어려운 문제라는 거예요 그렇지만
갑자기 왜 그래 나한테 막 이런 거죠
친 친구끼리 어제까지 같이 술
먹어놓고 왜 갑자기 나한테 이런거
그럴 수 있 그 그것이 장점이고
단점이에요 그럴 때 우리 개인
투자들이 여론을 모아서 입법 입법
부에도 입법 청원을 하고 그리고 국민
연금에 여론을 조성해서 왜 안 하냐
이거는 다 알고 있잖아요 LG 화학에
그러면 물적 분하면 더블 디스카운팅
리스크 때문에 주가 폭락을 했고 인이
다 알아요 다 알고 있잖아 그 모르는
사람 아무도 없잖아요 그거는 공부가
너무 잘 돼 있어요 다 잘돼 있잖아요
우리 또이 프라지 우리 이사 대표님의
이런 아카데미에 있어서 다 알고 있단
말이야 그러면 이제 바꿔야 되잖아
우리는 근데 뭐고 살아야 되니까
가족들이 있으니까 부양 가족 있으니까
또 수이 나는 그 기다릴 수 없으니까
손절 한단 말이에요 근데 손절할 수
없는데 당신들은 손절할 수 없고
주가를 복구시켜 되니까 당신들이
나사라음 국민들을 위해서 당신들이
수학자들이 나서라라고 여론을 조성하고
또
입법부에음 이런 여덟 가지 합의 물자
자수 또 언제 언제 만드신 거예요
그거 잘 만드셨던 플 선플 TV
나가기 저기 하루 전날 만들었어요
그동안 제가 생각했던 거를 정리했는데
그걸 입법 로비를 해서 여덟 가지
제도를 도입을
해라라고 여론들을 이제 그런 여론들을
조성하고 그리고 우리는 열심히 또 뭐
트레이딩을 하든지 이게 살아남아야
되니까 살아남아야죠 해야죠 그 두
가지가 모순 되지
않는다음 할 수 있다 그리고
국민연금이 천천히 움직이고 있지만
분명히 거버넌스가 개선되고 개혁되는
방향으로 나아가고 있습니다음 그 이제
좀 느리죠 그걸 좀 빨리 당기자는
것이 저희 거버넌스 포럼의 취지
그요음 알겠습니다 그게 이게 되려면
어쨌든 투자자들이 아쉬우니까 해야
되는데 아 주식을 이걸 들고
있으라고이 이러면은 팔더라도 여론을
계속 조성하기 위해서 노력을 해야 된
관심과 분노와 열정을 잃으면 안
된다는
거예요네 그것은 유지를 하고음 여기서
트레이딩을 하고 이제 수익을내는 거는
이것들 하지만이 이때 느꼈던 분노
결정 관심을 이루면 안 된다는 거예요
이것을 이것이 자산이음 그래서 그거를
어딘가에 뭐 삼프 ttin 이호석
아카데미의 댓글 창이든 또 이호석
대표님께서 그런 것들을 또 모으시고
그래서 이호석 아카데미 이름으로 입법
청원을 할 수도 있고 아네 국민
연금의 그런 사환을 보낼 수도 있고
좀 도와주세요 아 도와드리죠 저희
거버넌스 포럼 뭐 얼마든지
도와드리겠습니다 뭐든지
도와드리겠습니다 아 정말요네 그럼요
아니 그러니까 저도 어떻게 해보고
싶은데 어떻게 해야 될지 모 모르
그러니까 아마 이제 그 대표님이 %
TV 나오셔 가지고 한 내용들을
사람들이 많이 공감하고 했던 이유가
뭐냐면 나도 하 너무나 엄청 열받다
뭘해 어떻게되 근데 이게 도대체 뭐가
잘못됐는지 뭐가 되는지 알 수가 없는
거예요 뭐 뭐 도대체 뭐야 이게
그러니까 아 내가 얼디 솔루션 이게
열받아 죽겠지만 아니 뭐 법적으로
문제가 없다니까 또 뭘 어떻게 할 수
있는 것도 아닌 거 같고 뭐 이런
답답함이 있었단 말이야 그렇죠음 그걸
저희가 도와드리기 위해서 포럼을 만든
거고요음 뭐든지 도와드렸습니다 어떻게
해야 되는지 어떤 경로로 우리가
상생하는 거버넌스 시스템으로 전환할
수 있는 도약할 수 있는지 그거에
대해서 길을 열어 드리고음 그런
취지죠 그 저 오늘 말씀을 나누면서
들었던 생각은 결국은 뭐 어떤 분들은
이렇게 생각할 수도 있어요 주가가
오르는게 뭐 뭐 우리나라 경제랑 뭔
상관 아냐 뭐 이렇게 생각할 수도
있지만 지금이 시대는 어쨌든 유형의
경제에서 무형의 경제로 넘어가고
있다라는 거는 누구도 부정할 수 없는
사실이에요 근데 그걸 평가를 어떻게
하느냐는 다른 얘기지만 근데 무형
자산의 시대로 갈 때 주식 시장이
제대로 된 평가를 받지 못해서
디스카운트를 받는다는 거는 어 너무
치명적인거다 무 치명적인거다 글로벌
경쟁에서 이길 수가 없어요 그러니까
살아남을 수가 없어 없 그래서 이거는
너무 절박한 일이다라는 생각이 좀
듭니다 맞습니다 개인적으로 사실은
오늘 이게 끝나고 제가 그 대선 후보
분 중에 한 분을 인터뷰하러 가요
그분한테 좀 해하고 싶은 말씀 없어요
그러니까 이제 누군지는 말씀을 못
드리겠지만 어 유력 구보은 아니
아니지만 어쨌든 그분한테 뭐라고
얘기를 해야 될까요 정부는 뭘 해야
되나 지금 아마 아마 이제 대선 얼마
남지 않았는데 주가가 이렇게
하락하면서 어 유권자들의 관심은 이거
주가를 어떻게든 정상화시켜 놓을 수
있는 정책을 가지고 있는 사람에 대한
그 관심이 커질 수 있을 것 같거든요
뭐 하라 어떻게 하라고 그래야되 뭐
수없이 많은게 그 여덟 가지를 입법을
해 주십사하고 요청을 드리고 양당
저희가 보름에서 제안 들어갔는데음
만약에 딱 한 개를 하나만 한다
한다면은
[음악]